Orientiere dich an folgendem Text als Beispiel:
Wir erlebten Frau S. von Beginn an, obgleich symptomatisch sehr belastet, mit sehr viel mehr Bewusstheit ihrer eigenen Bedürfnisse und gesteigerter innerer Erlaubnis sich entsprechend zu verhalten. Somit erleben wir mehr Handlungskompetenzen, was ihr Verhalten in den therapeutischen Gruppen angeht. Gleichzeitig waren Gefühle von Scham und Gedanken innerer Abwertung zunächst so überwältigend, dass es zunächst kaum möglich war mit kritischen Themen in der Gruppe zu arbeiten. Nach wie vor erlebten wir Frau S. zunächst unter großem Leistungsdruck und starker Selbstabwertung, so dass ihre aktuellen Fortschritte kaum spür- und erlebbar wurden. Durch die starke Chronifizierung dieser inneren Abwertungsmuster war ein kleinschrittiges Vorgehen ge-fordert. Daher legten wir den Fokus zunächst vermehrt auf Ressourcen und Aktivitätsaufbau, so dass Frau S. sich den Teilen ihrer Person, welche innere Konflikte befeuern, erst einmal vor-sichtig annähern konnte und sich im nächsten Schritt dann eine integrative Arbeit anschließen konnte. Parallel konnte im Einzelsetting die Traumaintegration, als Ursache dieser inneren Dy-namik, fortgesetzt werden, spezifische Interventionen zeigten in Bezug auf jüngere Ereignisse aus der Zwischenzeit gute Wirksamkeit in Hinsicht auf ein gesteigertes Mitgefühl und Wandel von Scham und Schuldgefühlen zu selbstwertstärkenden Narrativen („Wenn ein Gegenüber mich voll und ganz versteht, dann gibt es keine Schuld und keine Scham. Schuld und Scham entstehen nur bei Mangel von Empathie im Gegenüber, nicht weil ich ungenügend bin.“). Resultierend aus dieser Arbeit sahen wir bei Frau S. große Fortschritte im Richtung Wahrneh-mung und Kommunikation eigener Bedürfnisse. Diese Erfahrungen wirkten sich sehr günstig auf ihr Selbstwerterleben aus. Auch in der Beziehung zu ihrem Körper und der Auseinanderset-zung mit verknüpften Gefühlen wie Scham und Ekel, konnte sie große Fortschritte erzielen und innere Abwertungen reduzieren, teilweise positive Einstellungen entwickeln. Diese Fortschritte waren zunächst noch Verbunden mit einem Wiederaufflammen alter Muster von Zurücknahme, Selbstabwertung und starken Schamreaktionen die zu emotionalen Dekompensationen führten. Auch kam es während des Aufenthaltes wiederholt zu Vorfällen, die den Prozess wesentlich be-einflussten. Zum einen kam es zu Todesfällen in der Familie, welche durch die emotionale Nähe zum Suizid ihres Vaters, Frau S. wieder in vergangenes traumatisches Erleben brachte. Dies ermöglichte einerseits eine weitere Traumaverarbeitung und weitere Fortschritte hin zu einer integrierten Persönlichkeit und Aufrechterhaltung der Steuerungsfähigkeit, andererseits trafen die neuen gesundheitsförderlichen Verhaltensmuster auf Reaktionen der Familienmitglieder, die dem entgegenstanden. So konnte Frau S. die erreichten Fortschritte in ihren Auswirkungen er-leben und nächste Schritte der Stabilisierung gehen, ihre emotionale Reaktion zulassen und in Kommunikation bringen. Hier konnte sie lernen mit entsprechenden Reaktionen wie „jetzt reiß dich zusammen“ und einer emotionalen Überforderung des Ggü umzugehen. Auch brauchte es Übung und Reflexion, immer wieder den Weg von alten Mustern der Verantwortungsübernah-me, Scham und Selbstabwertung zurück in neu erworbene Verhaltensweisen von Authentizität und Selbstfürsorge zu finden. Auch hier berichtete Frau S., es seien viele traumatische Erleb-nisse von der Kindheit bis ins Erwachsenenleben wieder lebendig geworden, die sie bereits ver-gessen glaubte. Wir erlebten Frau S. an dieser Stelle entsprechend niedergeschlagen bis in Trä-nen aufgelöst, sie berichtete von Schlafstörungen, Kopf- und Magenschmerzen. Dabei konnte sie insbesondere die nonverbalen Gruppen nutzen, um Wiedererleben traumatischen Erlebens von Gewalt auf körperlicher Ebene weiter zu verarbeiten und zu integrieren. Mit Hilfe der Gruppe erlebte sie sich in ihren positiven Ressourcen und als Hilfe für andere (Leit-funktion in der Gruppe mit natürlicher Autorität), was durch vorangehende Fortschritte nun auch zu ihr vordrang und sich selbstwertstärkend auswirken konnte. Im Anschluss an diese Fortschritte kam es in einer vulnerablen Phase des Prozesses zu heraus-fordernden Begegnungen mit Mitklienten (ungefragtes Fotografieren), welche starke Flash-backs und dissoziatives Erleben in einem Maße wieder aufflammen ließ, in dem Frau S. nicht mehr in der Lage war neue Muster weiter zu festigen, sondern in Muster von Scham, Ekel und Selbstabwertung rutschte, in denen es ihr nicht mehr möglich war therapeutischen Kontakt auf-zusuchen. In dessen Folge kam es am Folgetag dann zu plötzlichem dissoziativem Erleben beim Autofahren in deren Folge Frau S. mit ihrem Auto in eine Leitplanke fuhr. In engmaschiger Begleitung gelang es erneut diesen Vorfall zu bearbeiten und positiv als Übungsfeld zu nutzen. Unterstützend begleiteten wir Frau S. durch Ernährungsberatung zum Umgang mit den vorhan-denen Unverträglichkeiten, sowie Sozialberatung, um berufliche Perspektiven zu erörtern, Mög-lichkeiten aufzuzeigen wie sie unter den gg Umständen mit aktuellen Einschränkungen umge-hen könnte. Gegen Ende erlebten wir eine Klientin, die große Prozessschritte im Umgang mit ihrer Sympto-matik machen konnte, dabei aber auch große Angst und Unsicherheit vor den sich daraus er-gebenden notwendigen privaten und beruflichen Veränderungen erlebt.